# Navigation Basics

Основы навигации
В Linux навигация между каталогами и файлами является фундаментальной, но необходимой функцией, которая позволяет вам использовать мощь интерфейса командной строки (CLI).
Освоение основных команд навигации Linux, таких как cd, pwd, ls, и treeпозволяет вам безошибочно перемещаться из одной точки в другую в файловой системе, отображать список файлов и каталогов и понимать свое положение относительно других компонентов системы.

Вот как использовать эти команды:

Для смены каталогов используйте cd команду:

```cd /path/to/directory```

Чтобы вывести список содержимого каталога, используйте ls команду:

```ls```

## Основные команды
Linux Navigation Basics посвящен использованию простых команд для перемещения и управления файлами на вашем компьютере.
Например, cd позволяет вам переходить в разные папки, ls показывает, какие файлы и папки находятся внутри, а pwd сообщает, где вы находитесь в данный момент.
Эти команды помогут вам легко находить и организовывать ваши файлы.
```
# Change directory
cd /path/to/directory  

# Lists files and directories in the current directory.
ls  

# View current working directory
pwd  

# Displays the mannual page for a command
man ls
```
https://labex.io/tutorials/linux-file-and-directory-operations-17997


## Перемещение файлов  
В Linux перемещение файлов — это важная задача, которую вам придется выполнять довольно часто. mvКоманда, сокращенно от move, используется для перемещения файлов и каталогов из одного места в другое.
mv Команда также может использоваться для переименования файлов в Linux.

Общий синтаксис команды mvследующий:
```
mv [options] source destination
```
Здесь source обозначает файл или каталог, который вы хотите переместить, а destination обозначает место, куда вы хотите переместить исходный файл или каталог.
Команда mvшироко используется из-за своей простоты и универсальности. Если вы хотите организовать файлы, переместив их в разные каталоги, или переименовать группу файлов, эта mv команда — ваш инструмент в Linux.
https://labex.io/tutorials/linux-linux-mv-command-file-moving-and-renaming-209743


## Создание файлов
Создание файлов в Linux заключается в создании новых пустых или заполненных файлов на вашем компьютере.
Вы можете использовать команды, например touch, для создания пустого файла, echoдля создания файла с текстом внутри или catдля ввода непосредственно в новый файл.
Эти команды помогут вам настроить и сохранить ваши документы или данные.

Вот пример создания файла с помощью touch команды:

```touch newfile.txt```

и с cat командой:

```cat > newfile.txt```

Обе эти команды создают новый файл «newfile.txt», если он еще не существует.

## Удаление файлов
Удаление файлов в Linux означает избавление от нежелательных или ненужных файлов с вашего компьютера.
Вы используете rmкоманду для удаления файла, и это навсегда, поэтому будьте осторожны.
Вы также можете использовать rm -i(interactive), чтобы запросить подтверждение перед удалением, что помогает предотвратить случайную потерю важных файлов.

```
#Deletes the file named example.txt
rm example.txt
```

```
# Ask for confirmation
rm -i [filename]
```

```
# Removes an empty directory
rmdir [directory] 
```
https://labex.io/tutorials/linux-linux-rm-command-file-removing-209741

## Понимание иерархии каталогов

В Linux понимание иерархии каталогов имеет решающее значение для эффективной навигации и управления файлами.
Структура каталогов системы Linux, также известная как Стандарт иерархии файловой системы (FHS), представляет собой определенную древовидную структуру, которая помогает предотвратить разброс файлов по всей системе и вместо этого организовать их логичным и простым для навигации образом.

* /: Корневой каталог, верхний уровень файловой системы.
* /home: Домашние каталоги пользователей.
* /bin: Основные двоичные исполняемые файлы.
* /sbin: Двоичные файлы системного администрирования.
* /etc: Файлы конфигурации.
* /var: Переменные данные (журналы, файлы спула).
* /usr: Пользовательские программы и данные.
* /lib: Общие библиотеки.
* /tmp: Временные файлы.

https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/4/html/reference_guide/s1-filesystem-fhs#s3-filesystem-usr


